Parece ser que desde Aristóteles todo sucede tan claramente como en la vida, ¿no?
Principio, desarrollo y fin.
En el cuento es lo mismo, como en el teatro.
Sí, yo diría que sí.
Ahora, lo curioso es que... Sí, un cuento tiene esa estructura, principio, medio y fin.
Pero lo curioso es que el acento...
cae de modo diferente en cada una de estas tres fases en la creación del cuento.
Yo diría que lo importante es el descubrimiento de una situación interesante.
Esto se hace a intuición, por intuición.
La intuición consiste en un conocimiento inmediato de que algún acontecimiento, alguna situación prometen un cuento.
Discúlpeme, como por ejemplo cuando Kafka inicia una mañana, Gregorio Samsa se encontró convertido en un insecto.
Exactamente.
Eso llama inmediatamente... Entonces quiere decir que el cuentista, en un golpe intuitivo, descubre las posibilidades de una situación.
Pero...
Si en el momento en que comienza a trabajar el cuentista no prevé el desenlace, nunca va a llegar al cuento, se quedará siempre en esa situación problemática.
De manera que yo diría que lo importante es el descubrimiento de esa situación problemática, pero inmediatamente el salto al desenlace, de tal manera que al comenzar el cuento ya el cuentista sepa a dónde va a ir a parar.
Esto está un poco en la idea de Edgar Allan Poe en la filosofía de la composición.
Ahora, en tanto Poe defiende esta actitud, esta estrategia de narrar el cuento, es decir, tener ya sabido el cuentista hacia dónde va, dónde quiere llegar y cómo sorprender.
Hay otros que trabajan de una manera diversa
y que sostienen que el lenguaje en sí mismo es tan libero, es tan libre, que hay que dejarse llevar a partir de una intuición inicial, hay que dejarse llevar por las palabras, porque ellas de pronto conducen a salidas más sorprendentes que aquellas que la mente humana previó para el cuento o la novela.
¿Usted qué piensa de esas dos?
Bueno, Cortázar, por ejemplo, solía decir...
que cuando él comenzaba un cuento no sabía a dónde iba.
Pero la verdad es que no es así.
Porque si usted estudia los cuentos de Gordotázar, verá que están muy bien armados.
Da la casualidad que sí, la teoría de él no coincide con la práctica del cuento.
En su teoría, él jugaba un poco con la idea de la libertad, del azar, jugaba un poco con la mezcla de los tiempos narrativos.
En Rayuela, por ejemplo, rompe los esquemas culturales,
cronológicos e invita al lector a que ordene él como quiere el trabajo.
Sí, él juega con la teoría, pero cuando escribe un cuento, el cuento está muy bien armado con un comienzo, con un desarrollo y con un desenlace.
Ahora, yo diría que el desarrollo es lo menos importante.
Lo importante es el descubrir una situación interesante y el proponerse
Por lo menos algunos desenlaces de los que luego elegirá el que sea más propicio para el cuento.
Pero el desarrollo sí puede cambiar.
Una vez que el cuentista tiene ese esquema, problema, solución, ahora puede cambiar.
El protagonista puede ser hombre o mujer, o puede ser un animal, o puede ser un agente inerte.
La situación puede transcurrir en Argentina, en Europa o en utopía.
La época puede ser el pasado, el presente o el futuro.
El desarrollo puede cambiar, uno puede vestir y desvestir a los personajes, a las situaciones, a las circunstancias.
Eso es fácil de hacer.
Lo que es difícil de encontrar es el problema y la solución.
Es decir, el comienzo.
Y en ese sentido, lo que usted citó, me parece que Poe lo vio muy bien.
En el momento cuando el cuentista toma su postura de trabajo, no solamente él ya sabe por dónde va a entrar en el cuento, sino que sabe por dónde va a salir.
La entrada es una especie de túnel en que hay una entrada y hay una salida.
El desenlace puede tener unas pocas opciones, pero siempre están emparentadas.
Muy raro es que el cuentista renuncie al desenlace, los hay cuentistas que no tienen forma, pero en ese caso yo diría que más que cuentos son capítulos de novela, son páginas de memorias, entradas de un diario íntimo o poemas en prosa.
Cuando el cuento no tiene este sólido esqueleto, principio, medio y fin, yo diría que hay un leve cambio de género.
Ya no es el cuento típico, sino que es más bien páginas de una novela posible, o son páginas de un diario en que nunca hay desenlace porque se va escribiendo día por día, o páginas de memoria o anécdotas.
Pero el cuento para mí tiene que ser como el soneto, catorce versos, tiene que tener una forma cerrada.
Enrique Anderson Inver, en esta bella lección sobre el cuento que nos está dando, sobre su técnica, sobre la estrategia del cuento...
A Noche Abierta le acercan los oyentes poemas, cuentos breves que nosotros solicitamos.
Yo le voy a acercar o le voy a leer un breve cuento para que usted nos diga cómo lo ve, si está dentro de lo que es o de lo que podría ser aceptado como un cuento o es una narración.
¿Qué valor le da a usted a este cuento?
¿Tiene autor?
Tiene autor anónimo.
El cuento tiene como título El Oji Blanco.
El oji blanco.
El oji blanco, sí, como si fuera el hombre de ojo blanco.
Si nunca tuve un novio, es porque soy sonámbula.
Ni mis padres ni mis hermanos lo fueron.
Ninguno.
Quien más se me parece en la familia es el abuelo Luis.
Pero por todo lo contrario, él es capaz de estarse sin dormir más de dos semanas...
en verano hasta un mes.
Lo llaman Luis, el oji blanco.
Vaya a saber, ese detalle no suelo recordarlo.
Sin retazos de conversaciones, comienzos o finales, nunca la historia entera.
Durante el día busco recomponerlas y aunque consigo situar un argumento, siento siempre que no se parece nada a lo que me cuenta él en esas disparatadas vigilias que nos da por compartir.
¿O me queda solo la moraleja y eso me sirve menos todavía?
Sé que el abuelo Luis me cuida, eso sí lo sé bien.
Si llueve o subo a la terraza o si salgo medio desnuda hasta la plaza del pueblo, él vendrá detrás de mí como quien cuida a un niño o a un ciego, que esas dos cosas en una son un sonámbulo o por lo menos de día yo lo siento así.
detrás de mis pies descalzos sonarán los tacones de sus botas y por la mañana los recordaré también los restos de esas historias vacías para mí y el sonido de su carraspeo que es como muestra su enojo el abuelo cuando me resisto a regresar que son carraspeos de rabia lo sé porque él me lo contó es que parece que ya sobre el alba me pongo tiesa como de piedra y el abuelo no puede conmigo
Es como cargar una estatua.
Y el abuelo tiene 80 años y es muy magro.
Fue músico, violinista.
Para saber si alguna vez estuve enamorada habrá que preguntárselo al abuelo.
Él es quien más sabe de mí.
No porque alguna vez se haya escapado algo de su boca, que él no es de hablar más de lo necesario.
Yo sé que lo sabe por mí.
Cuando despierto, los labios me duelen con suavidad.
Y digo yo que debe ser por las cosas de las que hablo con el abuelo, pero mucho más por los secretos que le cuento.
Secretos de amor, claro.
Lo que vivo durante el día en la calle.
Es que a mí cada día me pasan cosas, aunque solo son cosas que empiezan y duran lo más hasta que llega la luna.
Tengo días maravillosos.
Hoy mismo verá... Cada día mío es una novela de amor desde que despierto.
Sí...
Así como se lo digo, una novela de amor, todavía más intensa que esas novelas que la gente llama de amor.
Las mías son más dramáticas, ¿sabe?
Tienen siempre un comienzo feliz.
Solo eso.
Lo demás me lo borra la noche.
Basta con que aparezca la luna para que nada de ellas quede en mí.
Solo el abuelo Luis sabe cómo terminaron.
O el banco de la plaza.
O los grillos.
pero ellos son como el abuelo, nunca hablarán.
Muy bien, muy bueno, está muy bien.
Bueno, yo diría que sí, es un cuento, pero un cuento que se parece a un poema en prosa, y también se parece, podría ser también un capítulo de novela, puesto que uno tiene interés, el cuento termina ahí, pero uno está interesado en la sonámbula, yo quisiera saber un poco más de ella, quisiera saber un poco más del abuelo,
Así que es un cuento que vale así como cuento, como una forma autónoma, pero al mismo tiempo incita al lector a querer saber un poco más de los personajes.
Tal como está, yo diría que es un cuento poemático.
Y es un cuento interrupto tal vez, no es un cuento al uso como debiera ser en el sentido... Bueno, no, no porque no hay una solución, no sabemos esta extraña relación entre el abuelo y la sonámbula, uno quisiera saber un poco más de ella, pero así tal como está, tiene la autonomía de un poema.
En el poema no se necesitan explicaciones.
Lo que le pasa al cuento es que el cuento no es poesía, es un género narrativo.
La poesía es lírica, en la poesía hay un yo que se expresa, que es el yo de la chica esta.
Entonces es un cuento lírico en el sentido en que hay un protagonista que habla de sí.
Esto es lo característico de la poesía, es un yo, es un yo que se expresa.
En el cuento no es necesariamente un yo, puede ser el pronombre de tercera persona, por ejemplo.
Esto nos dice, había una niña que tenía un abuelo y entre el abuelo y la niña había tal y cual.
Eso ya es clásico del cuento.
Eso sería ya un género narrativo, pero esto es un género lírico más bien, es un poema en prosa.
y por lo tanto uno se queda satisfecho por esa atmósfera lírica pero no es un cuento en el sentido de que no hay un problema y si lo hay no está resuelto puesto que no sabemos está irresoluto, es cierto ahora Enrique en cuanto a los puntos de vista que tanto se discuten en las novelas en las narraciones también en el cuento sucede eso en el cuento hay dos puntos de vista posibles
Uno cuando el narrador está dentro de la acción que cuenta.
Y otro cuando está fuera.
Si el narrador está dentro de la acción, entonces él puede ser el protagonista o puede ser el testigo.
Si está dentro de la acción, quiere decir que el narrador habla con el pronombre de la primera persona.
Yo hice tal cosa, yo sentí tal cosa.
O puede ser un testigo.
Él.
sintió tal cosa.
Él hizo tal cosa.
En tercera persona.
Entonces, cuando el narrador está dentro de la acción, él, desde dentro de la acción, él cuenta en primera persona o en tercera persona.
Si cuenta en primera persona, es el protagonista.
Si cuenta en tercera persona, es el testigo de lo que está haciendo el protagonista.
Ahora,
Cuando el narrador está fuera de la acción, entonces hay dos posibilidades.
Es que el narrador es omnisciente, es como una especie de Dios, que sabe absolutamente todo lo que le pasa al protagonista, aún los secretos de la mente.
Ese narrador aún sabe lo que el protagonista no sabe.
Por ejemplo, si el protagonista del cuento está dormido,
el narrador sabe lo que está pasando en la subconsciencia del dormido porque es como un dios el cuento es un micro universo y el narrador es un micro dios
que sabe todo.
Este es el autor omnisciente.
Y luego está el narrador pseudo, casi omnisciente.
Y es el narrador que sabe todo lo que le pasa al protagonista menos lo que le pasa en la cabeza.
Puede describir al protagonista por sus gestos, por sus acciones, por lo que dice, pero lo que no puede saber es lo que pasa en su mente.
porque eso solamente un dios puede saberlo.
¿Cuál sería el caso de un cuento así?
¿La metamorfosis?
No, por ejemplo, digamos, en la literatura de Marcel Proust.
Marcel Proust conoce, el narrador va hablando de Charlu, por ejemplo, que es uno de los personajes.
Entonces, lo que el narrador dice, yo creo que en ese momento Charlu sintió tal cosa, pero él no puede estar seguro.
¿Por qué?
Porque es un hombre, no es un dios.
Y usted en este momento puede más o menos tener una idea de quién soy yo por lo que le estoy diciendo, por mis gestos, por las expresiones de mi cara, por los matices de mi voz.
Pero usted no puede estar seguro de lo que pasa, a menos que usted sea Dios.
Ahora, si usted es Dios, usted es un autor omnisciente.
La omnisciencia es uno de los atributos divinos, ¿no?
Así que yo diría que estos son los cuatro tipos de punto de vista posible.
Los cuatro, recuérdemelo.
Sí.
Hay el autor que está, el narrador, que está dentro de la acción y que puede ser protagonista o testigo.
¿Y si se trabaja con la primera persona?
No, primera persona es el protagonista, tercera persona es el testigo.
Ahora, la segunda posibilidad...
que el narrador está fuera de la acción.
Entonces puede ser un narrador omnisciente o puede ser un narrador casi omnisciente.
La diferencia está en que el omnisciente conoce absolutamente todo, aún las dimensiones más profundas del protagonista.
Y en cambio el casi omnisciente solamente conoce las manifestaciones exteriores.
por la gesticulación, por lo que dice, etc.
Así que yo diría que no hay más posibilidades que estas cuatro divididas en dos, dentro o fuera de la acción.
Y después de eso, el estilo.
Ahora, el estilo ya cambia, ya es otro problema en el arte del cuento, porque ahora se puede usar un estilo directo, un estilo indirecto, puede ser monólogos interiores, eso es complicadísimo y eso depende ya
de la ingeniosidad del autor.
En el pasado siempre el estilo era directo o indirecto.
Tipo como pasado.
Sí, de modo que siempre se decía lo mismo.
Por ejemplo, él hizo tal cosa, o decir, se dice que él hacía tal cosa.
Hay modos directos y modos indirectos.
Pero de pronto aparece a partir, digamos, de Joyce, de James Joyce,
aparece este monólogo interior que consiste en que el protagonista, aunque esté dormido, como Mrs. Bloom en Ulysses de James Joyce, aunque esté dormido, hay una especie de fluir de los pozos más oscuros de su conciencia.
El conciente se convierte en un yo.
Y ese yo habla, pero en un lenguaje que no es lógico, en que se rompe la gramática, en que se renuncia a las normas tradicionales del discurso.
Y ese monólogo interior puede estar bien incluido dentro de un cuento clásico.
Sí, ahora se ha hecho eso, pero lo que pasa es que el cuento se resiste un poco.
En la novela sí, porque en la novela le dan a uno el contexto, los cuadros, y entonces cuando aparecen unas páginas de monólogo interior,
aunque sean incoherentes aunque sean oscuras aunque no tengan ningún sentido sino que sean una especie de balbuceo dentro de la novela está bien porque hay un marco que orienta al lector y se da cuenta por ejemplo que el personaje es un loco o un borracho o un drogado o que está dormido de modo que el marco de la novela permite al lector que pueda interpretar ese discurso incoherente
Pero en cambio, como el cuento es un género mucho más breve, si todo es incoherencia, no tiene sentido.
Así que la incoherencia vale como interrupción de un discurso lógico.
Pero en el cuento yo creo que hay... Yo he usado eso, pero solamente en pequeños fragmentos.
El cuento es lúcido.
Pero hay un momento en que el personaje borbota ciertas frases que no tienen ningún sentido.
Pero tiene que ser, como el cuento es breve, esas frases incoherentes tienen que ocupar muy poco espacio, porque si no el cuento se oscurece, se hace hermético y deja de ser cuento, porque el cuento consiste en una comunicación con el lector.
Es que no puede ser hermético sino una gota de agua.
Sí, en la lírica es posible lo hermético, el poema hermético.
Un cuento hermético me parece que no es cuento, ¿no?
Porque si es hermético, quiere decir que no hay comunicación.
Yo quiero agradecerle esta hermosa lección radial y nocturna que está haciendo porque al programa llegan muchos cuentos de la gente.
La gente tiene tendencia al poema y al cuento.
Es decir, de poeta y de locos todos tenemos un poco, dice el refranero, y esto se cumple.
Y es muy importante también porque su voz...
tan calificada y tan experimentada en los terrenos de la literatura y de la palabra Enrique Anderson Inbert, pueden servirle a mucha gente para saber también, no sólo escribir, sino leer, porque es otra técnica la de la lectura, saber por cómo se lee un cuento, no recibirlo así abruptamente, emocionalmente, sino también encontrarle los misterios que tiene
que ha sabido congeniar y aglutinar el autor para realizarlos.
En ese caso, y en este precisísimo caso, ¿cuáles serían los cuentistas modernos?
Yo mencioné a Maupassant, ¿no es cierto?
de Mopazán para aquí, que usted señalaría como transformadores del cuento, ¿no es cierto?, como cuentistas que han dicho en el cuento algo nuevo, es decir, algo que han traído un estilo nuevo.
¿En qué literatura?
¿En la mundial?
No, en la contemporánea, es decir, en la que nos es afín, digamos, a la occidental, ¿no?
Bueno, lo que ocurre es que como yo tengo 81 años, mis lecturas son...
Muy viejas.
Yo no estoy al día en lo que están haciendo ahora los chicos de 25, de 30 años.
Me imagino que en este momento tiene que haber una generación juvenil que está experimentando con el cuento.
Cada generación procura crear nuevas formas.
Y no estoy al día en eso.
Pero de todos modos, de las que usted podría señalar desde Mopasán para acá, que han sido... Bueno, yo diría que para mí... O Henry, o de Mopasán.
Ah, bueno, sí, claro, esos son los grandes maestros.
No, pero yo te digo, el cuento de Kafka, por ejemplo, ha cambiado completamente el modo de contar.
Previo a Kafka, de Mopassán a Kafka, ¿quién sería el cuentista?
Bueno, para mí los grandes cuentistas son Chekhov, Mopassán, Kipling, Wells.
Ahora, si usted me preguntara cuál es el mejor cuento... Digamos, todavía sigamos con los nombres.
Sí, bueno... Wells.
Sí, Wells.
En Italia, por ejemplo, los cuentos de Pirandello.
A Pirandello se lo conoce mucho como autor de teatro, pero no es mi juicio, sino el de los grandes conocedores de literatura italiana.
que los cuentos de Pirandello son mejores que sus comedias.
Y algunas de las comedias de él, en realidad, son proyecciones, elaboraciones de sus propios cuentos.
Sí, así que es uno de los grandes cuentistas, Pirandello.
Saroyan terminó.
Saroyan fue uno de los buenos cuentistas en esa generación en que trajo el mundo del inmigrante, los problemas...
de las casas humildes, del proletariado o de la clase media baja de Estados Unidos, con problemas muy humanos, pero no tenía el sentido del argumento.
Los argumentos de él son muy débiles.
Lo poderoso de él es la atmósfera y los problemas, los problemas humanos.
Y Beth Hart... Bueno, él sí, él ha tenido... Ahí sí hay un dinamismo de aventura, es un cuentista más popular.
Yo no creo que ahora se lo lea mucho.
Los cuentistas que ahora se leen mucho en Estados Unidos son como, por ejemplo, John Updike.
Él es el cuentista máximo que hay.
Pero los cuentos norteamericanos, no sé por qué ahí me gustan más los ingleses, me gustan más los cuentistas ingleses.
Le iba a decir que a veces cuando uno da una lista de cuáles son los grandes cuentistas,
es porque tiene en cuenta la totalidad de sus obras.
Entonces uno cuenta las obras completas de cada uno de ellos, las obras completas de Chekhov, de Kafka, de Maupassant.
Pero a veces uno de los cuentos que más impacto tiene en uno no es el de un gran cuentista, sino de un gran cuento.
Puede ocurrir.
que un cuentista desconocido de pronto acierte con un cuento extraordinario.
Y esto es lo que ahí me pasa.
Si a mí alguien me preguntara cuál es el mejor cuento que yo he leído.
A ver, a ver.
Yo voy a citar a un autor que no se lee.
Es un autor inglés de la generación... Era más joven, pero de la generación de Oscar Wilde, que era Max Birbom.
Max.
Max Birbom.
B-E-E-R-B...
O H N Max Birbo Y tiene un cuento Que a mi me parece extraordinario Extraordinario Bueno lo voy a estropear Porque realmente es un cuento magnífico Se trata de un poeta inglés De la generación de Oscar Wilde Y No tiene éxito Todos los poetas de su generación Han conseguido Reconocimiento Y de él no habla nadie Él ha publicado sus libros
y sus libros no existen.
Entonces está afligidísimo.
Dice, pero ¿qué pasa?
Escribo poesía, yo creo que es tan buena como la de mis colegas, pero no tengo repercusión ninguna.
Y exclama, dice, yo daría, yo vendería mi alma al diablo.
Haría cualquier cosa con tal de saber si este mutismo que hay alrededor
de mi obra, que nadie habla de mí, nadie habla de mis poemas.
Yo quisiera saber si esto es un fenómeno de nuestro tiempo o si yo seré descubierto en el futuro.
¿Cómo me gustaría saber qué es lo que en el futuro se piensa de mí?
Esto lo dice él en un café a Max Birbon, que es el autor del cuento.
Así que aquí encontramos un cuento donde el protagonista es el autor del cuento.
El protagonista se lo dice al autor.
El protagonista le dice al autor.
Eso es buenísimo.
Yo vendería mi alma al diablo con tal de saber qué es lo que en el futuro se pensará de mí.
Si este silencio alrededor de mi obra durará para siempre o si en el futuro habrá alguien que me salve.
Entonces Max Birbon, que está tomando el café con él en la confitería... Con su personaje.
Con su personaje.
Es un diálogo el autor con su personaje.
Entonces trata de calmarlo.
Pero hay un señor en una mesa vecina...
que ha oído esta conversación entonces se acerca Max Virgo lo ve venir y este señor se presenta y dice bueno yo soy el diablo usted ha dicho que vendería su alma al diablo con tal de saberlo muy bien usted véndame aquí tenemos un testigo que es Max Virgo y ahora yo lo voy a llevar a usted al futuro ¿qué siglo quiere?
dice bueno yo quisiera ir al siglo XXI bueno vamos
Y entonces el diablo lo lleva al poeta, lo lleva al poeta, y se queda Max Birbon solo en la mesa del café.
¡Qué belleza!
Y lo lleva al diablo, y lo lleva al siglo XXI.
Y dice, bueno, vamos a la biblioteca británica, del Museo Británico, que es la mejor biblioteca de Inglaterra.
Entonces el poeta, que se llama Enoch Soms, S-O-A-M-E-S, Soms.
Entonces va inmediatamente a los ficheros para ver si hay alguien, si hay alguien que se ha acordado de él.
Y se encuentra, en efecto, Soms, N8.
Busca esos datos y el dato es el siguiente.
N. Soms, protagonista de un cuento de Max Virgo.
Ha sido olvidado como poeta Ha sido solamente Recordado como protagonista De este cuento que estamos leyendo Para mí es uno de los cuentos Más hermosos Es bellísimo Es complejísimo Es una realización Es una orfebrería del cuento Pero además con otro problema Que es el problema eterno De la curiosidad del escritor Que ansía la posteridad Y que muere sin saber
¿Qué es lo que la posteridad dirá?
Este es el problema de todos nosotros los escritores.
Que quisiéramos saber qué repercusión va a tener nuestra obra en el futuro.
Así que aquí, además, a pesar de este tono un poco juguetón e irónico, hay un gran dilema profundamente humano.
El deseo de saber qué pensarán de mí, qué pensarán de mí.
Es terrible, es un cuento precioso.
Y sin embargo no es un gran cuentista.
Tiene otros cuentos muy lindos y tiene novelas muy bonitas.
¿Y se llama este cuento?
Enoch Soms, es el nombre del personaje.
Gracias.